# Exodus 8:2 — Commentaries

## Rashi
**ותעל הצפרדע.** צְפַרֵדַּע אַחַת הָיְתָה וְהָיוּ מַכִּין אוֹתָהּ וְהִיא מַתֶּזֶת נְחִילִים נְחִילִים, זֶהוּ מִדְרָשׁוֹ (סנהדרין ס"ז). וּפְשׁוּטוֹ יֵשׁ לוֹמַר, שֵׁרוּץ הַצְפַרְדְּעִים קוֹרֵא לְשׁוֹן יְחִידוּת; וְכֵן וַתְּהִי הַכִּנָּם – הָרְחִישָׁה, פדולייר"א בְּלַעַז, וְאַף **ותעל הצפרדע** – גרינולייר"א בְּלַעַז:

## Ibn Ezra
**ויט.** הנה נטה ידו ולא הכה ביאור כאשר עשה בראשונה, רק רמז כי יכלו לעלות הצפרדעים מרגע נטות ידו**:

## Chizkuni
**ותעל הצפרדע** משמע אפי׳‎ רבים דוגמא ויסר מעלינו את הנחש.
